---
title: 01 Mei 2026
---

- Ilmu tentang pengambilan keputusan dalam situasi di mana hasil yang didapat dipengaruhi oleh tindakan orang lain. Itulah [[game theory]].

- Pengalaman pribadi dapat membentuk persepsi seseorang terhadap [[finansial]].

- Dalam urusan [[finansial]], petumbuhan jangka panjang yang konsisten lebih berharga dibandingkan keuntungan besar sesaat.
    - di [[kehidupan]] saya, ketika berniaga, saya cenderung memilih untuk mengamankan modal daripada mengambil peluang dengan resiko tinggi.
- Keberhasilan [[finansial]] tidak hanya dari faktor kerja keras belaka, melainkan dari faktor eksternal yang tidak bisa dikendalikan [[manusia]]: keberuntungan, kesialan, atau takdir.
- Manfaat terbesar [[uang]] adalah memberikan kemampuan untuk melakukan apapun yang kita mau, dengan siapapun, dan kapanpun.
- Memiliki "kendali" atas [[waktu]] merupakan kebahagiaan tertinggi dibandingkan kepemilikan aset apapun.
- *"Demi [[waktu]] (1), sesungguhnya [[manusia]] benar-benar dalam kerugian(2), kecuali orang-orang yang beramal saleh serta saling menasehati dalam kebenaran dan kesabaran(3)."* **QS Al-'Ahsr 1-3**
- Rasa cukup sangat penting karena dapat menghindarkan kita sebagai [[manusia]] untuk membandingkan apa yang kita miliki dengan milik orang lain yang bisa membuat kita mengambil resiko yang tidak perlu.
- Kekayaan sejati dari seorang [[manusia]] adalah kemampuan untuk memiliki pilihan di masa depan.
- Di [[kehidupan]] ini, setiap pilihan selalu ada harga yang harus dibayar.
    - [[Gus Baha]] dalam salah satu kajian [[agama]] pernah mengatakan yang kurang lebih, kita harus istighfar kendati telah melakukan kebaikan, karena melakukan satu kebaikan artinya meninggalkan kebaikan yang lain.